# l'école durkheimienne

## Durkheim et l'école française de sociologie

_Michel LALLEMENT, « SOCIOLOGIE - Histoire », Encyclopædia Universalis [en ligne], consulté le 26 juin 2018. URL : http://www.universalis-edu.com/encyclopedie/sociologie-histoire/_

En France, ils sont plusieurs à se faire concurrence au sein d'un espace scientifique en construction. Outre Le Play déjà cité, il faut d'abord compter avec René Worms, qui se signale moins par l'originalité de ses écrits que par son action en faveur de la reconnaissance de la discipline. Il crée ainsi la Revue internationale de sociologie et fonde un Institut international de sociologie. Juge puis professeur au Collège de France, Gabriel Tarde est riche d'une œuvre bien plus originale. Ami du psychologue français Théodule Ribot, Tarde signe notamment Les Lois de l'imitation (1890) et La Logique sociale (1895). Dans ses travaux, l'ancien magistrat de Sarlat développe une théorie sociologique qui accorde à l'imitation le statut de principe explicatif des rapports que les hommes, mais aussi les groupes, entretiennent entre eux. Durkheim, qui disparaît en 1917, est la dernière des figures phares de la jeune sociologie française. Au fil des années, c'est lui d'ailleurs qui finit par acquérir le quasi-monopole de la légitimité sociologique. Normalien, agrégé de philosophie, il sait s'entourer de collaborateurs efficaces qui œuvrent au profit de sa revue, L'Année sociologique.

Durkheim est surtout l'homme d'un paradigme sociologique fondateur. Dans De la division du travail social, thèse de doctorat qui paraît en 1893, Durkheim jette les bases d'une première réflexion sur les transformations du lien entre individu et société. Dans le contexte d'une IIIe République où le mouvement solidariste irrigue une part de la réflexion politique, il diagnostique une évolution de long terme. Organique, la solidarité d'hier reposait sur la ressemblance entre les hommes et sur une forte prégnance de la conscience collective. Pour des raisons d'ordre démographique, le modèle a fini par s'épuiser. Au sein des sociétés modernes, qui accordent de plus en plus de reconnaissance et de légitimité aux singularités individuelles, la division du travail s'impose désormais au titre d'opérateur de solidarité sociale. Dans son deuxième ouvrage (Les Règles de la méthode sociologique, 1895), Durkheim définit la sociologie comme la science des faits sociaux ou, si l'on préfère, des manières de faire, fixées ou non, susceptibles d'exercer sur l'individu une contrainte extérieure. Il préconise également une série de règles (il faut écarter les prénotions, il faut distinguer le normal du pathologique...) destinées à assurer à la sociologie un véritable statut de sciences. L'étude qu'il livre sur Le Suicide (1897) est l'occasion d'éprouver de telles exigences. En distinguant plusieurs formes de suicide (égoïste, altruiste, anomique, fataliste) qu'il met en relation avec un ensemble de variables sociales (âge, sexe, religion...), Durkheim propose un diagnostic original sur des sociétés lancées sur la voie de l'industrialisation et de l'urbanisation et qui, en dépit des richesses nouvelles qu'elles peuvent créer, peinent à intégrer certains de leurs membres. À la fin de sa carrière, toujours soucieux de mettre au jour les conditions de construction des représentations et des pratiques collectives, Durkheim porte un intérêt accru à la religion dont il comprend le rôle capital pour la vie sociale (Les Formes élémentaires de la vie religieuse, 1912).

Sans préjuger de leur cohérence d'ensemble, les travaux effectués par les collaborateurs de Durkheim durant les trois premières décennies du XXe siècle consolident, questionnent mais infléchissent aussi les options du maître. L'école française de sociologie produit ainsi des travaux originaux sur le terrain de la religion (H. Hubert), des mœurs (Lucien Lévy-Bruhl), du droit (Gaston Richard, Louis Gernet, Paul Fauconnet, Georges Davy), des groupes sociaux (Célestin Bouglé) ou encore de l'économie (François Simiand). Fort de ses recherches sur les classes sociales (L'Évolution des besoins dans la classe ouvrière, 1933), le suicide (Les Causes du suicide, 1930) ou encore sur la mémoire collective (Les Cadres sociaux de la mémoire, 1925), Maurice Halbwachs personnalise à lui seul la fertilité d'une sociologie qui n'hésite pas à braver certains préceptes énoncés par le maître lui-même pour gagner en pertinence et en originalité. Les travaux de Marcel Mauss (neveu de Durkheim) sur la conscience collective et sur les formes de l'échange (Essai sur le don, 1925) donnent quant à eux un coup d'envoi décisif en faveur d'une longue tradition d'étude anthropologique à la française.
